Traducător: Ana Banu
Corector: Maria Tancu
Adrian Kohler: Ei bine, am venit azi aici
pentru a vorbi despre evoluţia unui cal marionetă.
Basil Jones: De fapt, o să începem această desfăşurare
cu o hienă.
AK: Strămoşul calului.
Bine, hai să facem ceva cu el.
(Râsete)
Hahahahahahahahaha.
Hiena este strămoşul calului
pentru că a făcut parte din producţia
"Faust in Africa,"
o producţie Handspring din 1995
în care a jucat dame cu Elena din Troia.
Producţia a fost regizată
de un artist sud-african, regizor de teatru,
William Kentridge.
Aşa că i-a trebuit o labă frontală foarte flexibilă.
Dar, ca toate păpuşile, are şi alte caracteristici.
BJ: Unul din ele este respiraţia
şi chiar respiră într-un fel.
AK: Aha ha haaa,
BJ: Respiraţia e foarte importantă pentru noi.
E un fel de cea dintâi mişcare
a oricărei marionete de pe scenă.
E ceea ce diferenţiază marioneta --
AK: Pardon.
BJ: de actor.
Marionetele trebuie întotdeauna să încerce să capete viaţă.
E versiunea lor de mit pus în scenă,
disperarea de a trăi.
AK: Mda, propriu-zis e un obiect mort după cum vedeţi
şi trăieşte
doar pentru că tu îl ajuţi.
Actorul se chinuie să moară pe scenă,
dar o marioneta trebuie să lupte să capete viaţă.
Si asta-i o metaforă a vieţii într-un fel.
BJ: Aşa că fiecare moment petrecut pe scenă este o luptă.
Noi o numim
piesă de inginerie emoţională
care foloseşte tehnologia la zi
a secolului 17 --
(Râsete)
pentru a transforma substantivele
în verbe.
AK: De fapt aş prefera să spun
că este un obiect
construit din lemn şi pânză,
cu locomoţie incorporată
pentru a vă convinge că are suflu.
BJ: Deci.
AK: Are urechi care se mişcă pasiv
odată cu capul.
BJ: Si are pereţii ăştia
făcuţi din placaj,
acoperiţi cu un material
care-i de fapt ciudat de asemănător
cu placajul canoelor
pe care tatăl lui Adrian le făcea
în atelierul lor când era copil.
AK: În Port Elizabeth, oraşul din afara Port Elizabeth din Africa de Sud.
BJ: Mama lui a fost păpuşar.
Si când ne-am întâlnit la şcoala de artă
şi ne-am indrăgostit
în 1971,
eu uram marionetele.
Chiar mi se părea că nu-s de mine.
Voiam să fiu artist de avangardă --
şi clar nu voiam să mă duc către Punch şi Judy.
De fapt mi-au trebuit vreo 10 ani
să descopăr
marionetele Bamaro bambano din Mali în Africa de Vest,
unde e o minunată tradiţie de păpuşi,
să învăţ un nou fel de respect
pentru forma asta de artă.
AK: Aşa că, în 1981, i-am convins pe Basil şi pe câţiva prieteni
să facem o companie de păpuşi.
Și 20 de ani mai târziu, ca prin minune,
am colaborat cu o companie din Mali,
Sogolon Marionette Troupe din Bamako,
unde am făcut un spectacol despre o girafă înaltă.
S-a numit "Calul Înalt", dar era o girafă la dimensiuni reale.
BJ: Și din nou, puteţi vedea aceeaşi structură.
Pereţii s-au transformat în inele de bambus,
dar până la urmă e aceeaşi structură.
Are doi oameni în interiorul cataligelor
care redau înălţimea
şi cineva în faţă,
care foloseşte un fel de volan ca să-i mişte capul.
AK: Persoana din picioarele posterioare
controlează şi coada, cam ca la hienă --
acelaşi mecanism, dar ceva mai mare.
Mişcarea urechii tot el.
Și producţia asta
a fost văzută de Tom Morris
de la Teatrul Naţional din Londra.
Tot cam pe atunci
mama lui ii zisese:
"Ai văzut cartea asta a lui Michael Morpurgo,
"Calul Troian?"
AK: E despre un băiat care se îndrăgosteşte de un cal.
Calul e vândut pentru Primul Război Mondial
şi el se înrolează ca să-şi poată găsi calul.
BJ: Aşa că Tom ne-a sunat să ne zică:
"Credeţi că puteţi face un cal
pentru un show care-o să aibă loc la Teatrul Naţional?"
AK: A sunat minunat.
BJ: Dar trebuia să poată fi călărit.
AK: Trebuia să aibă un călăreţ
şi trebuia să participe în lupte cavalereşti.
(Râsete)
O piesă despre tehnologia aratului de început de secol 20
şi lupte cavalereşti
au fost cumva o provocare pentru departamentul de contabilitate
al Teatrului Naţional din Londra.
Dar au fost de acord să încerce o perioadă.
Aşa că am început cu un test.
BJ: Aceştia sunt Adrian şi Thus Stander,
cei care au făcut designul propriu-zis al sistemului de bambus al calului.
şi vecina noastră Katherine,
călărind pe o scară.
Greutatea e o problemă când e deasupra capului.
AK: Și-n momentul în care am făcut-o pe Kathrine
să treacă prin iadul ăla,
ne-am dat seama că putem face un cal ce poate fi călărit.
Aşa că am făcut un model.
Asta e un model din carton,
ceva mai mic decât hiena.
Veţi observa că picioarele sunt din placaj
şi că structura de canoe e tot acolo.
BJ: Și cei doi manipulatori sunt înăuntru.
Nu ne-am dat seama atunci
ca de fapt aveam nevoie de un al treilea manipulator,
pentru că nu puteam să controlăm gâtul
din interior
şi să plimbăm calul în acelaşi timp.
AK: Am început să lucrăm la prototip
după ce s-a aprobat modelul,
iar prototipul a durat ceva mai mult
decât anticipaserăm.
A trebuit sa aruncăm picioarele din placaj şi să facem unele noi din bambus.
Și am construit un container pentru el.
Trebuia să fie transportat spre Londra.
Urma să îl testăm pe strada din faţa casei noastre din Cape Town
şi se făcuse miezul nopţii şi nimic.
BJ: Aşa că am luat o cameră
şi am postat marioneta
în diferite poziţii de galop.
Și-am expediat-o
la Teatrul Naţional,
sperând ca o să creadă
c-am creat ceva care funcţionează.
(Râsete)
AK: O lună mai tarziu eram în Londra
cu o cutie imensă şi un studio plin de oameni pregătiţi să lucreze cu noi.
BJ: Vreo 40 de oameni.
AK: Am fost îngroziţi.
Am deschis capacul, am scos calul afară
şi chiar a funcţionat; a mers şi chiar a fost călărit.
Avem aici un clip de 18 secunde
cu primul mers al prototipului.
Asta s-a întâmplat în studioul Teatrului Naţional,
locul unde se nasc ideile noi.
Sub nicio formă nu primise undă verde încă.
Coregraful, Toby Sedgwick,
a imaginat o secvenţă frumoasă
în care mânzul,
făcut din beţe şi bucăţele de ramuri,
urma să devină calul adult.
Nick Starr, directorul Teatrului Naţional,
a văzut momentul ăsta -- stătea langă mine -- aproape a făcut pe el.
Și cu asta spectacolul a primit undă verde.
Și ne-am întors în Cape Town şi am refăcut complet designul calului.
Asta-i planul.
(Râsete)
Și asta e fabrica noastră din Cape Town,
unde facem caii.
Puteţi vedea destul de mulţi scheleţi prin fundal.
Caii sunt complet făcuţi de mână.
E foarte puţină tehnologie de secol 20 în ei.
Am folosit un pic de laser ca să tăiem placajul
şi câteva din piesele de aluminiu.
Dar pentru că trebuie să fie uşoare şi flexibile
şi fiecare parte e diferită,
nu pot fi produse în masă, din păcate.
Aveţi aici nişte cai aproape gata,
pregătiţi să fie mânuiţi în Londra.
Și-acum am vrea să vi-l prezentăm
pe Joey.
Băiete, unde eşti?
Joey.
(Aplauze)
Joey, vino aici.
Nu, nu, n-o am.
E în buzunarul lui.
BJ: Joey.
AK: Joey, Joey, Joey, Joey.
Vino aici. Stai aici să te vadă oamenii.
Învârte-te. Hai.
Aş vrea doar să vă descriu --
Nu o să vorbesc prea tare. S-ar putea să se enerveze.
Aici, Craig îi manevrează capul.
Are cabluri de frână de bicicletă
cuplate la telecomanda din mâna lui care controlează capul.
Fiecare
operează fie câte-o ureche, pe rând,
fie capul, în sus şi-n jos.
Dar poate controla şi capul direct
dacă-şi foloseşte mâna.
Evident, urechile sunt
un important punct de reper emoţional al calului.
Când sunt orientate spre spate,
calului îi e frică sau e nervos,
depinde de ce se întâmplă în faţa şi-n jurul lui.
Sau când e ceva mai relaxat, capul i se coboară
şi urechile ascultă, pe oricare din părţi.
Auzul cailor e foarte important.
E aproape mai important decât vederea.
Aici,
Tommy are poziţia inimii.
Îi operează piciorul.
Vedeţi tendonul din aţă de la hienă,
piciorul frontal al hienei,
automat trage inelul în sus.
(Râsete)
Caii sunt foarte imprevizibili.
Felul în care copita calului se ridică odată cu el
îţi dă pe loc sentimentul
că acţiunea calului e autentică.
Picioarele din spate fac acelaşi lucru.
BJ: Mikey are şi el
în degete
aptitudinea de a manevra coada
de la stânga la dreapta
şi sus-jos cu cealaltă mână.
Împreună chiar se crează oportunitatea
de a avea o coadă expresivă.
AK: Vrei să spui câte ceva despre respiraţie?
BJ: Respiraţia a fost o mare provocare.
Adrian a crezut
că va trebuie să împartă pieptul marionetei în două
şi s-o facă să respire aşa --
pentru că un cal ar respira cu pieptul mărit.
Dar ne-am dat seama
că dacă s-ar fi întâmplat asta
tu, ca spectator, n-ai fi putut vedea respiraţia.
Aşa că am făcut un canal aici
şi pieptul se mişcă în sus şi-n jos în canalul ăla.
E cumva anti-naturalistică mişcarea în sus şi-n jos
dar se simte ca respiraţie.
Și e foarte, foarte simplu
pentru că tot ce se întâmplă
e că păpuşarul respiră cu genunchii.
AK: Alte treburi emoţionale.
Dacă ar fi să ating calul aici
pe piele,
păpuşarul inimii poate agita corpul din interior
şi astfel pielea o să tremure.
Veţi observa, bineînţeles,
că marioneta e făcută din rânduri de bambus.
Aş vrea să credeţi că a fost o alegere estetică,
că am făcut un desen tridimentional al calului
care se poate mişca în spaţiu cumva.
Și bineînţeles, a fost pentru că bambusul e uşor,
flexibil, durabil
şi maleabil.
Aşa că motivul pentru care e făcut din bambus e foarte practic.
Pielea
e făcută dintr-o plasă transparentă de nylon
care, dacă designerul de lumini
vrea ca animalul să dispară parţial,
poate lumina fundalul
şi calul devine un fel de fantomă.
Ii puteţi vedea structura scheletului.
Sau dacă îl luminăm de sus devine mai solid.
Din nou, asta a fost din motive practice.
Oamenii din interiorul calului trebuie să poată vedea în afară.
Trebuie să poată acţiona
în paralel cu actorii din producţie.
Și sunt prinşi într-o activitate cat se poate de spontană.
Trei capete fac un personaj.
Și-acum am vrea să-l plimbi pe Joey la pas.
Și... pe loc.
(Nechezat)
Mulţumesc.
Și-acum --
(Aplauze)
Tocmai din însorita California,
Zem Joaquin
o să-l călărească pentru noi.
(Aplauze)
(Muzică)
Am vrea să înţelegeţi
că această prestaţie a calului
vine de la trei băieţi
care au studiat comportamentul cailor până la sânge.
BJ: Neputând să comunice unul cu altul
cât sunt pe scenă
din cauza microfoanelor.
Sunetul puternic pe care pieptul ăla imens îl face --
nechezatul şi toate cele --
încep de obicei de la o persoană,
se transmite la o a doua
şi se încheie cu a treia.
AK: Mikey Brett din Leicestershire.
(Aplauze)
Mikey Brett, Craig, Leo,
Zem Joaquin, Basil şi eu.
(Aplauze)
Mulţumesc. Mulţumesc.